# 一、什么是幂等性？

接口幂等性就是用户对于同一操作发起订单一次请求或多次请求的结果是一致的，不会因为多次点击而产生了副作用；比如说支付场景，用户购买了商品支付扣款成功，但是返回结果的时候网络异常，此时钱已经扣了，用户再次点击按钮，此时会进行第二次扣款，返回结果成功，用户查询余额发现多扣钱了，流水记录也变成了两条，这就没有保障接口的幂等性

# 二、哪些情况需要防止

1. 用户多次点击按钮
2. 用户页面回退再次提交
3. 微服务互相调用，由于网络问题，导致请求失败。feign触发重试机制
4. 其他业务情况

# 三、什么情况下需要幂等

比如更新操作

UPDATE tab1 SET col1 = col1 + 1 WHERE col2 = 2，每次执行的结果都会发生变化，不是幂等的

insert into user(userid, name) values(1, 'a')，如果userid不是主键，就可以重复插入多次

# 四、幂等解决方案

## 1、token机制

**详细步骤**

1. 服务端提供了发送token的接口，在分析业务的时候，哪些业务是存在幂等性问题的，就必须在执行业务之前，先去获取token，服务器会把token保存到redis中
2. 然后调用业务接口请求时，把token携带过去，一般放在请求头部。
3. 服务器判断token是否在redis中，存在表示第一次请求，然后删除token，继续执行业务
4. 如果token不存在，就表示是重复操作，直接返回重复标记给token，这样就保障了业务代码不被重复执行

**危险性**

- 应该要保障token在redis中进行获取、比较、删除是一个原子操作，还需要先删除token再进行业务代码的执行
- 可以查看笔记订单服务章节，那里也有关于token机制的细节

## 2、各种锁机制

### 2.1 数据库悲观锁

`select * from xxx where id = 1 for update;`

悲观锁使用时一般伴随事务一起使用，数据锁定时间可能会很长，需要根据实际情况选用。另外要注意的是，id字段一定是主键或者唯一索引，不然可能造成锁表的结果，处理起来非常麻烦。

### 2.2 数据库乐观锁

这种方法适合在更新的场景中，

`update t_goods set count = count - 1,version = version + 1 where good_id = 2 and version = 1`，根据version版本，也就是在操作库存前先获取当前商品的version版本号，然后操作的时候带上此version号。

主要适用于处理读多写少的问题

### 2.3 业务层分布式锁

如果多个机器可能在同一时间同时处理相同的数据，比如多台机器定时任务都拿到了相同数据处理，我们就可以加分布式锁，锁定此数据，处理完成之后释放锁。获取到锁的必须先判断这个数据是否被处理过。

## 3、各种唯一约束

### 3.1 数据库唯一约束

插入数据，应该按照唯一索引进行插入，比如订单号，相同的订单就不可能有两条记录插入。我们在数据库层面防止重复

这个机制是利用了数据库的主键唯一约束的特性，解决了在insert场景时幂等问题。但是主键的要求不是自增的主键，这样就需要业务生成全局唯一的主键。

如果是分库分表的场景下，路由规则要保证相同请求下，落地在同一个数据库和同一表中，要不然数据库主键约束就不起效果了，因为是不同的数据库和表主键不相关。

### 3.2 redis set放重

很多数据需要处理，只能被处理一次。比如我们可以计算数据的MD5将其放入redis的set，每次处理数据，先看这个MD5是否已经存在，存在就可以不处理

## 4、防重表

使用订单号orderNo作为去重表的唯一索引，把唯一索引插入去重表，再进行业务操作，且他们在同一个事务中。这个保证了重复请求时，因为去重表有唯一约束，导致请求失败，避免了幂等问题。这里要注意的是，去重表和业务表应该在同一库中，这样就保证了在同一个事务，即使业务操作失败了，也会把去重表的数据回滚。这就很好的保障了数据一致性。之前说的redis防重也算

## 5、全局唯一请求id

调用接口时，生成一个唯一id，redis将数据保存到集合中（去重），存在即处理过。可以使用nginx设置每一个请求的唯一id

`proxy_set_header X-Request-Id $request_id`