## 1. 自我介绍

> 您好，我叫邓林峰，现在在读大三，然后我大二的时候担任了一个社团的社长，现在是一个实验室的后端负责人，然后我平时喜欢钻研技术，~~比如我最近两天就在看Spring的源码~~。除此之外，我对于将来要做的事情也会去提前制定好计划。

## 2. 个人优势

> 1、比较喜欢深挖原理，比如我最近就一直在看Spring的源码
>
> 2、做事全力以赴，并且有计划性，会提前制定好任务清单
>
> 3、善于总结，比如我写过一篇总结，从Java中面向对象的三大特性一步步牵扯到设计模式、并发编程、字节码层面。

## 3. 为什么选择携程/对携程的看法

> 首先我有时候买火车票、查询酒店的时候会使用到携程旅行，对携程的认同感非常高。然后我知道携程非常注重新人的发展和提升，每一个新人都会有导师进行一对一辅导。同时它还会定期举办技术分享会，给我们很多机会去学习深度前言的技术知识。

## 4. 我的缺点：

> 首先我还是一个没有毕业的大学生，相对于公司老员工资历较浅，经验不足。然后我对于分布式相关的知识还有所欠缺，但是这一直是我未来打算去努力增强和去学习的方向。

## 5. 职业发展/未来的打算/为什么上海 /以后方向是什么

> 未来的话，我的目标先是让自己在工作领域有所建树，和公司共同进步。然后技术方面的话，由于我是后端开发，我希望分两步走，一个是多看看底层框架源码，一个是从全局上看各种技术，扩展技术层面的宽度和广度，争取往架构师方向发展。

## 6. 对于加班怎么看？

> 如果是我个人工作效率问题导致该完成的任务没有及时完成，我会用自己的空余时间来完成任务，并且努力去提升自己的效率；如果是工作需要我也会义不容辞加班，并不排斥，**而且我平时在学校的时候每天也都会在实验室学习到晚上十点多才走**。

## 7. 手上哪了哪些offer/在面哪些公司/为什么不去xxxx

> 

## 8. 哪里人/以后在哪发展

> 我是湖南人，

## 9. 项目中认为学到了什么最重要。/个人项目经历、最深刻的一个项目、项目难点、对接/队伍中遇到困难了是怎么解决的？有没有遇到成员分歧，怎么解决/**举个遇到困难的例子**

> 技术和交流能力最重要。做了两个项目，都是前后端分离的。
>
> 对于第一个项目，主要是技术层面的提升，将学到的知识进行了整合。
>
> 两个项目都有对交流沟通能力的提升，需要和前端还有项目负责人不断进行需求沟通，然后写好接口文档给前端调用。有时候前后端有不统一的地方，就需要进行交流。我会说出我做这个的理由，也会听他说这个的理由，然后进行具体分析。可以说有一个项目是两个后端，在商量到表结构的设计和整体技术的选型的时候有了争议。
>
> **遇到困难的例子：**
>
> 就说项目一开始的时候，进行表结构的设计中，遇到了困难。其中一个成员在设计角色表的时候，打算建立两张表，一张保存普通用户，一张保存管理员。因为这个项目当时想的时候只会有这两个角色。然后这样设计比较简单。但是我认为考虑到未来的扩展性，不应该这么设计，应该将用户和权限分离开来，因为可能在未来对项目进行扩展的时候，一个用户可以有多种权限。到时候再来修改表结构将会是一个大工程。

## 10. 一周能实习几天/入职时间

> 一周可以五天

## 11. 在校经历

> 大一的时候是班上的生活委员，然后需要和班上同学沟通。同时还组织了班服、班徽的设计。
>
> 大二的时候是社团的社长，联合其余的社团组织了校级活动，反响还不错。
>
> 大三的时候是实验室的后端部门部长。

## 12. 为什么转专业？

> 我从小就对计算机很感兴趣，并且大一的时候也学了c语言，正好知道了学院可以转专业，就立马转了。

## 13. 来我们公司应聘实习的大部分都是研究生，你认为你作为一个本科生有什么优势？

> 相对于研究生繁忙的研究任务来说，我的空余时间比较多。而且我认为我的技术水平也不比研究生差多少，就算有差距的话，我也会加倍的努力将这个差距弥补下来。

## 14. 教育经历，详细介绍一下

## 15. 学习过程中觉得压力最大的是什么时候   / 怎么释放自己的压力

> 压力最大的时候，就是**学的越多，越发现我会的东西越少，然后不知道该往后学什么，因为感觉学哪个都很重要**。
>
> 首先我会通过散步、和朋友聊天的方式缓解压力，调节心情。
>
> 然后对未来要学的知识进行规划，比如什么时候去学习什么知识。不要去想那么多，想得多不如做的多

## 16. 反问问题：

> 部门岗位是什么
>
> 我想问问你做为公司的老员工，对公司的感悟咋样